# Ansible 应用场景



1. **批量配置SSH互信，进行免密登陆，便于ansible后续管理。**
2. **密码管理（推荐）-可定期更换主机用户密码。**
3. 用户管理（推荐）-用于实现用户增加、删除、创建目录、修改权限等。
4. 限制用户提权 -限制用户su、sudo、设置ssh执行权限。
5. **指定软件安装情况（推荐）-检查指定软件是否安装，批量安装指定软件，更新软件等。**
6. 配置YUM源（推荐）-根据主机版本信息，自动生成开发和生产环境的机器的YUM配置。
7. 客户端服务与配置管理，检查服务状态，对指定服务批量分发配置文件。
8. **应用批量部署，对多台机器进行批量部署服务。**
9. **操作系统健康检查脚本（推荐）-合规检查脚本用于上线合规检查，系统上线后定期执行健康检查脚本提前发现问题。**
10. **Windows补丁升级脚本开发（推荐）-定期推送指定的更新包给windows服务器安装。**
11. Windows映射盘检查-检查Windows节点是否存在映射盘。
12. **文件系统的健康检查**
13. 文件系统扩容（推荐）-执行扩容脚本，一键扩展文件系统大小，避免误操作导致数据误删。
14. 自动化文件系统扩容-收到监控告警后，执行脚本连接Vmware增加虚拟磁盘，然后连接操作系统进行自动扩容。
15. 防火墙配置检查-检查Linux与Windows的防火墙配置情况，防止异常开启导致服务异常。
16. **进程管理-记录主机的当前进程命令和启动时间等内容，输出到excel报表用于记录和分析之前的进程状况。**
17. 安全漏洞扫描（推荐）-扫描主机当前系统安装的rpm包和最新源匹配信息，确认是否存在安全漏洞，并输出到excel报表上。（如果有saltstack是不是就用不上这个了？）
18. **关机维护检查脚本-用于关机维护重启前与重启后检查，避免出现重启过程中异常hung住的情况。**
19. **CMDB管理-收集对象虚拟机和物理机的信息，如IP，版本，磁盘信息，挂载点，用户名，CPU，内存，序列号等信息，写入到CMDB管理系统当中。**
20. **Prometheus监控主机的服务发现功能（推荐）-通过vcenter的API和Prometheus服务发现功能，扫描对象版本的Windows和Linux机器并自动添加Prometheus的监控主机中。**
21. **Prometheus的Linux和Windows的exporter批量安装（推荐）-通过Playbook批量安装Prometheus监控用的Agent端。**





## Walmart

### 配置SSH免密

effect：  
能够批量配置SSH免密登陆，对首次使用ansible进行机器的管理以及后续新增client做免密都很方便，写好一次之后可以重复使用。

**steps**：

1. 建立一个存放所有client IP的hostlist文件
2. ansible server 使用ssh-keyscan对hostlist文件进行公钥采集，选择好加密方式之后存放在自己的known_hosts里。扫描的过程中需要先有一个判断，防止出现`read (192.168.43.100): No route to host`之类的提示，对有错的IP先移除并记录，不去进行公钥采集，或者采集也行，但是要加一个`ignore_errors`防止卡住。
3. 建立一个包含所有client的inventory文件，文件格式为`IP ansible_ssh_host=xxx ansible_ssh_user=xxx ansible_ssh_pass=xxx`（使用`ansible-vault`对inventory文件进行加密以提高安全性）
4. 使用**authorized_key**模块向正常的client传递密钥
5. 输出结果日志，查看密钥传递结果以及known_hosts的写入结果

others：

1. ssh-keyscan最好作为一个传递密钥的前奏，作为一个单独的步骤来进行，避免后续如果重复执行所导致的重复写入known_hosts

2. inventory格式：

   ```
   192.168.43.106 ansible_ssh_user=user ansible_ssh_pass=
   ```
   
3. ansible-vault加密用法

面临问题：

1. client用来执行免密的用户名需要确认（是否是root用户）；

   a:已确认，非root用户，已加入sudoers，可直接become

2. 是否需要考虑加入retry参数？

   感觉没有必要，因为如果有问题的话，大概率retry还是有问题。

3. 能否有办法解决如果把ssh-keyscan与authorized_key一起使用的时候，重复执行playbook所导致的known_hosts重复写入？

   a:通过对known_hosts去重这种操作可行度高不高

4. 写入known_hosts时，如果部分IP填写错误导致ssh-keyscan出错的时候该如何解决？

   a:通过对known_hosts去重这种操作可行度高不高

5. 使用sort与uniq组合来去重，直接重定向到原文件会导致原文件被清空的问题需要如何解决？

6. 做免密的时候，如果要提升安全性，密码是加密后写进去还是直接文件加密吗？



### 操作系统健康检查

>  健康 性能

effect：  
主要用于线上合规检查，一些业务维护更新后，是否会影响系统的健康，系统上线后定期执行健康检查脚本提前发现问题；文件系统健康检查；prometheus监控的补充，平时节假日放假前对系统进行一个多维度的仔细检查。

**steps：**

1. 
2. 

others：

problems：

reference：

1. Linux中管理EXT2,EXT3和EXT4文件系统健康状况的4个工具 http://os.51cto.com/art/201711/558686.htm
2. 



### 文件系统健康检查

effect：  
检查文件系统的健康状态，以避免重启时因为文件系统的故障可能导致一些故障影响服务器重启

**step：**

1. 

others：

problems：

reference：

1. linux内核日志 dmesg 出现的提示及含意 https://blog.csdn.net/longxibendi/article/details/47318867



### 重启维护检查

effect：  
用于关机维护重启前与重启后检查，避免出现重启过程中异常hung住的情况。

**steps：**

1. 确定一些需求，例如check_fstab_mount、ZombieProcessHandler检查、
2. 

others：

problems：

1. 这个关机维护检查，检查重启前和重启后，和避免重启过程中出现异常hung住的情况有什么关系吗？还没有重启完毕也没有办法检查重启后的结果吧？
2. 



### Windows补丁升级脚本开发

effect：  
推送指定的更新包给windows服务器安装。

**steps**：

1. 升级powershell到3.0（windows server 2008 需要进行此操作）
2. windows server开启脚本支持
3. windows server端安装winrm来进行托管
4. Ansible server通过win_copy模块将需要安装的补丁包传输给client
5. Ansible server通过win_package模块在windows server服务器中安装各种exe、msi软件包
6. Ansible server通过win_updates模块在windows server服务器中进行系统更新

others：

problems：

1. windows server 2008R2 默认使用的powershell版本为1.0版本，如果升级到了powershell3.0版本的话，会对业务之类的产生负面影响吗？ 例如像在linux中，编译安装Python3的话，还需要修改一些配置来让系统默认的一些程序去寻找旧的Python2才能正常运行
2. 在windows server中除了配置winrm是否还需要其他的软件来进行支撑呢？
3. windows server 2012与2016是不是有更便捷的方式呢？
4. 每台机器都需要进去手动配置一遍，感觉有点麻烦呢... 前期工作量还是有的，另外就是能不能将winrm等需要的配置打入windows server服务器的模板里面，后续是不是就可以直接使用ansible来进行管理了？
5. 如果写入成一个windows server模板了的话，会需要写死ansible server的IP地址吧，这个后续是否使用一个powershell来对文件内容的IP地址进行修改呢？ 但是如果新机器不配置好ansible来管理的话，好像也无法进行批量管理。这样的话，以后换了ansible server之后，可能需要重新需要修改模板里面的IP地址了。



### 密码管理

effect：  
密码管理包含修改密码、密码的合规性检查、，使用ansible来进行密码管理，便于统一管理client的密码；定期修改client的用户密码，也在一定程度上提高了安全性。

**steps：**

1. 设置好将要改密码的用户和将要改的密码
2. 检查需要指定的需要改密的用户是否存在
3. 通过user模块对client端指定并且存在的用户进行密码更改

problems：

1. 能否用另外一个playbook来生成加密密码给playbook用？
2. playbook文件本身加密后，必须要解密才能执行吗？

status：completed



### 软件包管理

effect：  
检查指定的软件包是否安装；批量安装、更新指定版本的软件包。

**step：**

1. playbook支持指定版本的软件包安装
2. playbook支持更新指定软件包到最新版本
3. playbook支持检查指定软件包的指定版本是否安装（感觉这个检查意义不大，直接执行安装命令，没有安装的给他安装上不就OK了吗？）
4. playbook支持指定软件包降级到旧版本（这个使用场景应该会比较少）

others：

1. 需要注意执行playbook安装软件包的时候不要更新其他机器已安装的软件包

problems：

1. 回退版本的时候，需要源支持安装旧版本的rpm包吗？



### 应用批量部署

effect：  
制作一些需要重复部署的服务模板，例如一键安装MySQL，tomcat等（具体需要做哪些模板后续再确定）；

**step：**

1. 选择指定的service版本
2. 进行安装（yum/源码）
3. 配置文件的配置&传输
4. 服务状态配置（enable --now）

problems：



### 进程管理

effect：  
记录主机的当前进程命令和启动时间等内容，输出到excel报表用于记录和分析之前的进程状况，也适用于服务器重启前的一个进程记录。

**step1：**

1. 通过ps命令列出一些需要的指标，例如user,pid,
2. 导出结果，excel/文本类型

problems：

1. 导出结果能够汇总吗？



### Prometheus监控主机的服务发现功能

effect：  
通过vcenter的API和Prometheus服务发现功能，扫描对象版本的Windows和Linux机器并自动添加Prometheus的监控主机中。

**step：**

status：completed



### Prometheus的Linux和Windows的exporter批量安装

effect：  
通过Playbook批量安装Prometheus监控用的Agent端。

**step：**

status：completed



### CMDB管理（待商榷）

effect：  
收集对象虚拟机和物理机的信息，如IP，版本，磁盘信息，挂载点，用户名，CPU，内存，序列号等信息，写入到CMDB管理系统当中。

**step：**





### Ansible Tower （待商榷）

effect：  
能直接通过web端来管理ansible server，通过进入web端来运行各个做好的playbook来进行运维工作；ansible tower控制用户和团队对 inventory 和机器凭据的访问权限；可以在web端直接向client发送command。

**step：**

1. 配置源
2. 安装ansible_tower
3. web端的使用

